## 다양한 유형의 테스트

### 1. 단위 테스트

단위 테스트는 매우 낮은 수준이며 애플리케이션의 소스와 가깝습니다. 소프트웨어에서 사용하는 클래스, 구성 요소 또는 모듈의 개별 메서드와 함수를 테스트하는 것으로 구성되어 있습니다. 단위 테스트는 일반적으로 자동화 비용이 상당히 저렴하며 지속적 통합 서버에서 매우 빠르게 실행할 수 있습니다.

### 2. 통합 테스트

통합 테스트는 애플리케이션에 사용되는 여러 모듈 또는 서비스가 잘 작동하는지 확인합니다. 예를 들어, 데이터베이스와의 상호 작용을 테스트하거나 마이크로서비스가 예상대로 함께 작동하는지 확인하는 것일 수 있습니다. 이러한 유형의 테스트는 애플리케이션의 여러 부분을 실행해야 하기 때문에 실행 비용이 더 많이 듭니다.

### 3. 기능 테스트

기능 테스트는 애플리케이션의 비즈니스 요구 사항에 초점을 맞춥니다. 이 테스트는 작업의 출력만 확인하며 작업을 수행할 때 시스템의 중간 상태는 확인하지 않습니다.

통합 테스트와 기능 테스트는 모두 서로와 상호 작용하는 데 여러 구성 요소가 필요하기 때문에 둘 사이를 헷갈리는 경우가 있습니다. 차이점은 통합 테스트의 경우 단순히 데이터베이스를 쿼리할 수 있는지 확인하는 반면 기능 테스트의 경우 제품 요구 사항에 정의된 대로 데이터베이스에서 특정 값을 받을 것으로 예상합니다.

### 4. 엔드투엔드 테스트

엔드투엔드 테스트는 전체 애플리케이션 환경에서 소프트웨어를 사용한 사용자의 행동을 복제합니다. 다양한 사용자 흐름이 예상대로 작동하는지 확인하며 웹 페이지를 로드하거나 로그인하는 것처럼 간단할 수도 있고 이메일 알림, 온라인 결제 등을 확인하는 훨씬 더 복잡한 시나리오일 수도 있습니다.

엔드투엔드 테스트는 매우 유용하지만 수행하는 데 비용이 많이 들고 자동화된 경우 유지 관리가 어려울 수 있습니다. 주요 변경 사항을 빠르게 식별하려면 몇 가지 주요 엔드투엔드 테스트를 실행하고 낮은 수준 테스트 유형(단위 테스트 및 통합 테스트)을 더 많이 사용하는 것이 좋습니다.

### 5. 수용 테스트

수용 테스트는 시스템이 비즈니스 요구 사항을 충족하는지 확인하는 공식적인 테스트입니다. 테스트하는 동안 애플리케이션 전체를 실행해야 하며 사용자 행동을 복제하는 데 초점을 둡니다. 여기서 더 나아가 시스템 성능을 측정하고 특정 목표가 충족되지 않으면 변경을 거부할 수도 있습니다.

### 6. 성능 테스트

성능 테스트는 특정한 워크로드에서 시스템이 어떻게 작동하는지 평가합니다. 이 테스트는 애플리케이션의 신뢰성, 속도, 확장성, 반응성을 측정하는 데 도움이 됩니다. 예를 들어, 성능 테스트는 많은 요청을 실행할 때의 응답 시간을 관찰하거나 시스템이 대량의 데이터에 대해 어떻게 동작하는지 확인할 수 있습니다. 애플리케이션이 성능 요구 사항을 충족하는지 확인하고 병목 현상을 찾아내고 트래픽이 가장 많은 시간대의 안정성을 측정하는 등의 작업을 할 수 있습니다.

### 7. 스모크 테스트

스모크 테스트는 애플리케이션의 기본 기능을 확인하는 기본 테스트입니다. 신속하게 실행할 수 있으며 테스트의 목표는 시스템의 주요 기능이 예상대로 작동하고 있다는 확신을 주는 것입니다.

스모크 테스트는 새로운 빌드 직후에 더 비용이 높은 테스트를 실행할 수 있는지 여부를 결정하거나 배포 직후에 새로 배포된 환경에서 애플리케이션이 제대로 실행되고 있는지 확인하는 데 유용합니다.