## 1장

1. 화일 시스템 단점 : 데이터가 많은 화일에 중복해서 저장된다 
   = O

2. 화일 시스템 단점 : 다수 사용자들을 위한 동시성 제어가 제공되어 보안 조치가 미흡하다.
   = X

3. DBMS 장점 : 데이터베이스 공유와 동시 접근 가능
   = O

4. DBMS 장점 : 프로그램 - 데이터 독립성 향상
   = O

5. DBMS 선정시 고려사항 중 기술적 요인 : 성능, 접근방법
   = O

6. DBMS 선정시 고려사항 중 기술적 요인 : 프로그래밍 언어, 응용 개발 도구
   = O

7. DBMS 선정시 고려사항 중 기술적 요인 : DBMS에 사용되고 있는 데이터 모델

   = O

8. DBMS 선정시 고려사항 중 기술적 요인 : 직원들의 교육 지원
   = X

9. 조직체의 응용 시스템들이 공유해서 사용하는 운영 데이터들이 구조적으로 통합된 모임
   = **데이터베이스**

10. 시스템 카탈로그(또는 데이터 사전)와 저장된 데이터베이스로 구분할 수 있음
    = **데이터베이스**

11. 데이터베이스 특징 : 프로그램과 데이터간의 의존성 제공
    = X

12. 데이터베이스 특징 : 한 조직체의 운영 데이터뿐만 아니라 데이터에 관한 설명(데이터베이스 스키마 또는 메타데이터)까지 포함
    = O

13. 전체적인 데이터베이스 구조를 뜻하며 자주 변경되지는 않음. 데이터베이스의 모든 가능한 상태를 미리 정의. **내포(intension)**
    = **데이터베이스 스키마**

14. 특정 시점의 데이터베이스 내용을 의미하며, 시간이 지남에 따라 계속 바뀜. **외연(extension)**
    = **데이터베이스 상태**

15. 응용프로그램이 데이터 표현의 상세한 내역과 데이터 저장으로부터 독립적
    = 데이터 독립성

16. 데이터가 정확하고 완전함을 의미. DBMS는 데이터 삽입, 삭제, 수정할 때마다 제약조건을 자동적으로 검사
    = 데이터 무결성

17. 데이터베이스의 구조를 기술하는데 사용되는 개념들의 집합인 구조(데이터 타입과 관계)
    이 구조 위에서 동작하는 연산자들, 무결성 제약조건들
    = **데이터 모델**

18. 사람이 인식하는 것과 유사하게 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조를 명시
    예) 엔티티-관계(ER) 데이터 모델과 객체 지향 데이터 모델
    = 개념적 데이터 모델

19. 최종 사용자가 이해하는 개념이면서 컴퓨터 내에서 데이터가 조직되는 방식과 멀리 떨어져있지는 않음
    예) 계층 데이터 모델, 네트워크 데이터 모델, 관계 데이터 모델
    = **logical data model**

20. DBMS가 운영되고 있는 컴퓨터 시스템과 전산실 관리하는 사람
    = 오퍼레이터

21. 데이터베이스 위에서 특정 응용(고객 관리, 인사 관리 등)이나 인터페이스를 구현하는 사람
    = 응용 프로그래머

22. ERWin 등의 CASE 도구들을 이용해서 데이터베이스 설계를 담당
    데이터베이스의 일관성을 유지하기 위해서 정규화를 수행
    = **데이터베이스 설계자**

23. 데이터베이스를 정의하고, 질의어를 지원하고, 리포트를 생성하는 등의 작업을 수행하는 소프트웨어
    = DBMS

24. 사용자가 새로운 데이터베이스를 생성하고, 데이터베이스의 구조를 명시할 수 있게 하고, 사용자가 데이터를 효율적으로 질의하고 수정할 수 있도록 하며, 시스템의 고장이나 권한이 없는 사용자로부터 데이터를 안전하게 보호하며, 동시에 여러 사용자가 데이터베이스를 접근하는 것을 제어하는 소프트웨어 패키지

    = DBMS

25. 모델이 간단하여 이해하기 쉬움. 
    사용자는 자신이 원하는 것(what)만 명시하고, 데이터가 어디에 있는지, 어떻게 접근해야 하는지는 DBMS가 결정
    예) 오라클, MS SQL Server, DB2
    = 관계 DBMS

26. 사람이 이해하기에 적합한 형태로 의미 있는 가공한 자료
    = 정보

27. 컴퓨터디스크와 같은 매체에 저장된 사실을 의미
    = 데이터





## 2장

1. 지금까지 제안된 데이터 모델들 중 가장 개념이 단순한 데이터 모델의 하나로서 IBM 연구소의 E.F. Codd 1970년에 제안된 모델
   = **관계 데이터 모델**
2. 관계 데이터 모델 : 선언적인 질의어를 통한 데이터 접근을 제공
   = O
3. 관계 데이터 모델 : 사용자는 자신이 원하는 것(what)만 명시하고, 어떻게 접근해야 하는지는 명시할 필요가 없음
   = O
4. 관계 데이터 모델 : 논리적으로 연관된 데이터를 연결하기 위해서 링크나 포인터 사용
   = X
5. 관계 데이터 모델 : 동일한 구조(릴레이션)의 관점에서 모든 데이터를 논리적으로 구성
   = O
6. 관계 데이터 모델이 큰 성공을 거둔 요인 : 중첩된 구조를 사용함으로서 명확한 구분이 됨
   = X
7. 관계 데이터 모델이 큰 성공을 거둔 요인 : 순서리스트 위주로 데이터를 처리
   = X
8. 관계 데이터 모델이 큰 성공을 거둔 요인 : 바탕이 되는 데이터 구조로 간단한 테이블 사용
   = O
9. 릴레이션 : 각 릴레이션은 오직 하나의 레코드 타입만 포함
   = O
10. 릴레이션 : 각 릴레이션에서 애트리뷰트들의 순서는 중요함
    = X
11. 릴레이션 : 동일한 투플이 두 개 이상 존재할 수 있음
    = X
12. 2차원의 테이블
    = 릴레이션
13. 릴레이션의 각 행
    = 레코드
14. 레코드를 좀 더 공식적으로 부르는 용어
    = 투플
15. 릴레이션에서 이름을 가진 하나의 열
    =  애트리뷰트
16. 한 애트리뷰트에 나타날 수 있는 값들의 집합
    = **도메인**
17. 릴레이션의 이름과 릴레이션의 **애트리뷰트들의 집합**
    = **릴레이션 스키마**
18. 릴레이션에 어느 시점에 들어 있는 **투플들의 집합**
    = **릴레이션 인스턴스**
19. 릴레이션의 투플 수
    = 카디날리티
20. 한 릴레이션에 들어있는 애트리뷰트들의 수
    = 차수
21. 한 릴레이션 내의 특정 투플을 고유하게 식별하는 하나의 애트리뷰트, 애트리뷰트들의 집합
    = **수퍼키**
22. 각 투플을 고유하게 식별하는 최소한의 애트리뷰트들의 모임
    = 후보키
23. 키 애트리뷰트에 중복된 값이 존재해서는 안됨
    = 키 제약조건(key constraint)
24. 각 애트리뷰트 값이 반드시 원자값이어야 함.
    애트리뷰트 값의 디폴트 값, 가능한 값들의 범위 등을 지정할 수 있음
    = 도메인 제약조건(domain constraint)
25. 릴레이션의 기본 키를 구성하는 어떤 애트리뷰트도 널값을 가질 수 없음
    = 엔티티 무결성 제약조건(entity integrity constraint)
26. 외래 키의 값은 R1의 어떤 투플의 기본 키 값과 같다.
    외래 키가 자신을 포함하고 있는 릴레이션의 기본 키를 구성하고 있지 않으면 널값을 가진다.
    = 참조 무결성 제약조건(referential integrity constraint)
27. 참조 무결성 제약조건을 만족시키기 위해서 DBMS가 제공하는 옵션중 연산을 단순히 거절
    = 제한(restricted)
28. '알려지지 않음' 또는 '적용할 수 없음'
    = 널
29. 참조되는 릴레이션에서 투플을 삭제하고, 참조하는 릴레이션에서 이 투플을 참조하는 투플들의 외래 키에 널값을 삽입
    = nullify
30. 데이터의 정확성 또는 유효성을 의미. 
    일관된 데이터베이스 상태를 정희하는 규칙들을 묵시적 또는 명시적으로 정의함.
    = 데이터 무결성(data integrity)





## 3장

1. 서로 구분이 되면서 조직체에서 데이터베이스에 나타내려는 객체(사람, 장소 등)를 의미
   = 엔티티

2. 사람, 장소, 사물, 사건과 같이 독립적으로 존재하면서 고유하게 식별이 가능한 실세계의 객체
   = 엔티티

3. 실제로 데이터베이스를 어떻게 구현할 것 인가와는 독립적으로 정보 사용의 모델을 개발하는 과정 
   = **개념적 데이터 베이스**

4. 조직체(실세계)의 엔티티, 관계, 프로세스, 무결성 제약조건 등을 나타내는 추상화 모델을 구축
   = **개념적 데이터 베이스**

5. 논리적 스키마를 나타내기 위해 관계 데이터 모델을 사용하는 경우, ER 모델로 표현된 개념적 스키마를 __ 로 사상함
   = 관계 데이터베이스 스키마

6. 한 조직체의 운영과 목적을 지원하기 위해 데이터베이스를 생성하는 과정
   = 데이터베이스 설계

7. 모든 물리적인 사항과 독립적으로, 한 조직체에서 사용되는 정보의 모델을 구축하는 과정
   = **개념적 설계**

8. 데이터베이스 관리를 위해 선택한 DBMS의 데이터 모델을 사용하여 논리적 스키마를 생성함
   = 논리적 설계 

9. 처리 요구사항들을 만족시키기 위해 저장 구조와 접근 경로 등을 결정함
   = 물리적 설계

10. 데이터 항목의 중복을 최소화 하고, 데이터베이스에 대한 효율적인 접근을 제공하고, 데이터베이스의 __를 제공하고, 이해하기 쉬워야 함
    = 무결성

11. 관계 타입의 의미를 명확하게 하기 위해 사용
    = 역할

12. **엔티티 타입**은 관계 모델의 릴레이션의 __ 에 해당
    = **내포**

13. **엔티티 집합**은 관계 모델의 릴레이션의 __ 에 해당
    = **외연**

14. 동일한 애트리뷰트들을 가진 엔티티들의 모임
    = **엔티티 집합**

15. 두 개 이상의 엔티티들 간의 연관
    = 관계

16. 관계로 연결된 엔티티 타입들의 개수
    = **차수**

17. 엔티티가 참여할 수 있는 관계의 수
    = **카디날리티**

18. ER모델의 기타 구문으로는 __ 비율, 참여 제약조건 등이 있음
    = 카디날리티

19. 독자적으로 존재하며 엔티티 타입 내에서 자신의 키 애트리뷰트를 사용하여 고유하게 엔티티들을 식별할 수 있는 엔티티 타입
    = 강한 엔티티 타입

20. 키를 형성하기에 충분한 애트리뷰트들을 갖지 못한 엔티티 타입
    = 약한 엔티티 타입

21. 다른 애트리뷰트의 값으로부터 얻어진 애트리뷰트
    = 유도된 애트리뷰트

22. 약한 엔티티 타입에게 키 애트리뷰트를 제공하는 엔티티 타입
    = 소유 엔티티 타입

23. 1개의 애트리뷰트로 이루어진 애트리뷰트
    = 단순 애트리뷰트

24. 각 엔티티마다 여러 개의 값을 가질 수 있는 애트리뷰트
    = **다치** 애트리뷰트

25. 두 개 이상의 애트리뷰트로 이루어진 애트리뷰트
    = 복합 애트리뷰트

26. 하나의 엔티티 타입이 동일한 관계 타입에 두번 이상 참여하는 것
    = **순환적 관계**

27. max=__ 는 어떤 엔티티가 관계에 임의의 수만큼 참여할 수 있음을 의미

    = *







- 열 = 애트리뷰트 (카디날리티 = 엔티티가 참여할 수 있는 관계의 수) => 릴레이션 스키마
- 행 = 레코드 = 투플 (차수 = 관계로 연결된 엔티티 타입들의 개수) => 릴레이션 인스턴스**
- 중복된 값 X =  키 제약조건
- 기본키는 널값 X =엔티티 무결성 제약조건
- 원자값, 범위 지정 = 도메인 제약조건
- 외래 키 어쩌구 = 참조 무결성 제약조건
- 내포(intension) == 데이터베이스 스키마, 엔티티 타입
- 외연(extension) == 데이터베이스 상태, 엔티티 집합(= 동일한 애트리뷰트들을 가진 엔티티들의 모임)

